Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-11 main.tex
Finish Problem Statement section

@@

\begin{abstract}
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торги за однотипные акции в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\mathbb{Z}_+$. В то же время Игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $p$ с
  конечной дисперсией.

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $p = (p_x, \; x
\in S)$. Выбранная цена сообщается Игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом знает
только вероятностное распределение $p$ и не осведомлен о настоящем значении
цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую
цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у другого;
если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является максимизация
стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций и суммы
денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный Игрок 2 использует историю ставок Игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Остюда, задачей
Игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы Игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
ограниченном количестве случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение
одношаговой игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09}
получено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр
с конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами найдено решение.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \mathbb{Z}_+$. Перед началом игры случай
выбирает $s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $p = (p_x, \; x
\in S)$. На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$ игроки
делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \mathbb{Z}_+$. Выплата
Игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

Обозначим через $\Delta(X)$ множество вероятностных распределений над множеством
$X$.
\begin{definition}
  Стратегией Игрока 1 является последовательность ходов $\sigma = (\sigma_1,
  \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
\end{definition}

\begin{definition}
  Стратегией Игрока 2 является последовательность ходов $\tau = (\tau_1, \ldots,
  \tau_n)$, где $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$.
\end{definition}

То есть, Игрок 1 на каждом шаге игры рандомизирует свои действия в зависимости
от состояния рынка $s$ и истории ставок. Игрок 2 в свою очередь, не имея
информации о состоянии рынка $s$, опирается только на историю ставок инсайдера.

>>>>

\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overline{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overline{q}}}
\newcommand{\E}{\ensuremath{\mathbb{E}}}
\newcommand{\D}{\ensuremath{\mathbb{D}}}
\newcommand{\Z}{\ensuremath{\mathbb{Z}}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K_{#1}}}
\newcommand{\FPStrategies}{\ensuremath{\Sigma}}
\newcommand{\SPStrategies}{\ensuremath{\mathrm{T}}}
\newcommand{\KL}[1][n]{\ensuremath{\underline{K_{#1}}}}
\newcommand{\KH}[1][n]{\ensuremath{\overline{K_{#1}}}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V_{#1}}}

@@

\begin{abstract}
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торги за однотипные акции в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p_s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций
и суммы денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Остюда, задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
ограниченном количестве случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение
одношаговой игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09}
получено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр
с конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} \p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами найдено решение.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p_s, \; s \in S)$. На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant
\infty$ игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$.
Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

Обозначим через $\Delta(X)$ множество вероятностных распределений над $X$.
\begin{definition}
  Стратегией игрока 1 является последовательность ходов $\sigma = (\sigma_1,
  \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
  Множество стратегий игрока 1 обозначим $\FPStrategies$.
\end{definition}

\begin{definition}
  Стратегией игрока 2 является последовательность ходов $\tau = (\tau_1, \ldots,
  \tau_n)$, где $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$. Множество стратегий
  игрока 2 обозначим $\SPStrategies$.
\end{definition}

То есть, игрок 1 на каждом шаге игры рандомизирует свои действия в зависимости
от состояния рынка $s$ и истории ставок. Игрок 2 в свою очередь, не имея
информации о состоянии рынка $s$, опирается только на историю ставок инсайдера.

Будем считать, что игроки обладают неограниченными запасами рисковых и
безрисковых активов, т.е. торги не могут закончиться по причине того, что у
одного из игроков закончаться деньги или акции. Кроме того, будем считать, что в
начальный момент времени оба игрока имеют нулевые портфели.

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigma$, игроком 2 -- стратегии $\tau$,
  ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigma, \tau) =
    \E_{(\p, \sigma, \tau)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigma$ и
  $\tau$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigma^* \in \FPStrategies,$ $\tau^* \in \SPStrategies$
  выполняется
  \begin{equation*}
    \sup_{\sigma \in \FPStrategies} \inf_{\tau \in \SPStrategies} \K(\p, \sigma, \tau) =
    \K(\p, \sigma^*, \tau^*) =
    \inf_{\tau \in \SPStrategies} \sup_{\sigma \in \FPStrategies} \K(\p, \sigma, \tau) = 
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigma^*$ и $\tau^*$
  являются оптимальными.
\end{definition}

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigma = (\sigma_1, \sigma^i, i \in I)$,
где $\sigma_1$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigma^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tau = (\tau_1, \tau^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q_i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q_i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p_s^i$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p_s^i, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigma, \tau) =
  \K[1](\p, \sigma_1, \tau_1) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigma^i, \tau^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

\section{Оценка выигрыша сверху в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
\label{sec:upper-bound}
